رأينا حتى الآن
نوعين من البيانات في Python،
الأعداد الصحيحة int والأعداد الحرة float
وقد استخدمنا عوامل التشغيل الحسابية كالجمع
والرفع إلى الأس للتعامل مع هذه القيم.
من أنواع البيانات الأخرى Bool
ويُستخدم في تمثيل القيمتين: صواب وخطأ.
Bool هي اختصار لكلمة Boolean.
الجبر البولياني هو فرع من فروع الجبر
يتعامل مع المتغيّرات التي تكون قيمتها إما
صواب "True" وإما خطأ "False".
سُمي الجبر البولياني
تيمناً باسم مخترعه "جورج بول".
يمثل المنطق البولياني
أساس جميع الأجهزة الرقمية،
وهو كامن في كل سطر
من التعليمات البرمجية تقريباً
وقد غيّر طريقة عيشنا،
ويمكنك قراءة المزيد عن ذلك
في ملاحظات المعلم أدناه.
يمكننا إسناد القيم البوليانية هكذا.
إلا أنها ليست مفيدة لوحدها.
يمكنك استخدام عوامل تشغيل
المقارنة مثل أصغر من ">" وأكبر من "<"
لمقارنة القيم وإنتاج نتيجة بوليانية.
هنا، 42 ليست أكبر من 43.
لذا فإن طباعة النتيجة
سيعرض لنا القيمة البوليانية "False".
هنا، يمكنك رؤية قائمة كاملة
لعوامل تشغيل المقارنة في Python:
أقل من ">"، أكبر من "<"،
أقل أو يساوي "=>"،
أكبر أو يساوي "=<"،
يساوي "=="، ولا يساوي "=!".
لاحظ أن تقييم المساواة
يتم باستخدام علامتيّ مساواة،
ولا يساوي تستخدم علامة تعجب.
هذا يختلف بعض الشيء عن Excel أو SQL.
بالإضافة إلى عوامل تشغيل المقارنة،
فإن عوامل التشغيل المنطقية هذه
مفيدة أثناء التعامل مع القيم البوليانية،
حيث "and"
تقيّم ما إذا كان كلا الجانبين صحيحين،
و"or" تقيّم ما إذا كان أحد الجانبين
على الأقل صحيحاً،
و"not" تعكس النوع البولياني.
إليك مثالاً يقيّم
ما إذا كان العمر ضمن فئة المراهقة.
هنا، يمكنك تخيّل العدد 14 موضوعاً
في هذين الموضعين مكان المتغيّر "age".
وإذا كانت كلتا العبارتان صحيحتين،
سيتم إسناد قيمة الصواب true
إلى المتغيّر is_teen.
بعبارة أخرى،
إذا كان الشخص أكبر من 12 سنة
وأصغر من 20 سنة، فهو مراهق.
وها هو عامل التشغيل "not"
وهو يعكس النوع البولياني للعبارة نفسها.